1.-

A ver, para mí no se equivoque, el documento debe ser enviado hasta el día martes, 12 por favor, me ayudan con la fecha, 12 de mayo y como siempre hasta el último minuto del día, ya. Ahora, el jueves, para el último jueves, catorce, defienden los grupos falsos, los grupos falsos. El martes, por favor, doce más siete, no sé si es dieciocho, no, dieciséis.

No, sería diecinueve. Diecinueve. No, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no.

Dependen de los grupos falsos. Entonces, vuelvo a recalcar, hay algunos jóvenes que no están en proyecto, los que no están en proyecto no se califican de examen, en especial a los que están en el interior requisito, no están haciendo proyecto y no se aprueban por examen, los que no tienen proyecto simplemente su examen es un corregido porque no va. Entonces, por favor, si aquí hay alguien que no tiene proyecto, simplemente en examen no se corrige, porque no se pasa aquí por nota los resultados y en especial bien hacer el proyecto, porque todo lo que se avanza es para que ustedes puedan tener un proyecto. 

Entonces, esta va a ser la cronología para este ciclo, para que ustedes tengan la característica del ciclo número 2 y aquí voy a anotar qué cumplimiento debe tener. En este ciclo, nos convidé

2.-



(Transcrito por TurboScribe. Actualizar a Ilimitado para eliminar este mensaje.)

Otra de las características que vamos a ir viendo es que debe ser de carácter responsivo porque debería manejarse en dispositivos móviles. En dispositivos móviles todo lo que viene a ser su aplicación web de ustedes. Esto lo queremos hacer bien este mes de mayo porque ustedes van a hacer una aplicación en el segundo parcial y va a durar un mes y lo voy a agrupar en dos personas.

Cuatro semanas antes yo les voy a dar el enunciado para que lo vayan haciendo. Entonces por eso yo necesito que esto lo dejen listo. Cosa que vayan ya incrementando los casos de uso que les falte.

Pero no debe haber ningún grupo que no pueda saber la aplicación de la nube. Cuando ustedes suban aquí, tal vez con esta ocasión ustedes lo pueden hacer separado. Pero la idea es que utilicen contenedores para subirlo todo.

Mejor se utilizan docker. Así lo suben todo completamente. Tanto la base datos, el código.

El código es importante eso que se lo coloquen. Todo lo tienen que subir al git. Todo lo que es el código ustedes lo deben subir a subir.

Tiene que estar dentro de un repositorio para que ustedes me envíen un URL o un QR. Para que yo sepa que ahí están. Cosa que escaneamos con un QR, vemos su backend, su frontend, todo lo que tiene su base datos y todo lo demás.

Si ustedes no envían así, no serán calificados en realidad. Porque en esta ocasión no va a ser tan grande la aplicación todavía, pero cada uno debe defender si yo le hago modificar código. Si le toca modificar código al que está presentando, yo le doy un tiempo.

Y si no lo hacen ese tiempo, lamentablemente no hay nada que hacerle. Las defensas aquí, o mejor digo, las notas van a ser de manera individual. Alguno de repente le tocará nada más defender alguna funcionalidad, a otro le tocará de repente hasta modificar algún atributo en la base datos o cualquier otra situación.

Entonces lo vamos a hacer en esta presentación. Entonces, eso para empezar, fíjense, es lo que debería tener. Ni un proyecto puede venir con localhost.

Que no sea muy lento, por favor, eso también recomendar. A veces ustedes se consiguen un servidor muy lento. El tiempo de respuesta o de retorno tarda demasiado y no se puede eliminarlo.

Entonces, tienen tiempo para ir viendo cuál es el que mejor le es para ustedes, qué es factible para que ustedes puedan trabajar en este tipo de proyectos. No se olviden de que a veces hay gratuitos que son buenos, pero a veces tienen que pagar para poder tener este tipo de servicio. Y ustedes son un grupo, tienen que acotarse entre todo y tener un mejor servidor.

Tampoco le digo que es caro, hasta de 7 dólares hay. Entonces imagínense, 7 dólares, 1 dólar cada uno. Pero ya tienen por lo menos para que ustedes puedan trabajar.

O si se consiguen un gratuito, que también hay gratuitos buenos, que no sea de un mes ni de una semana, que vengan al otro día y me digan, ayer se venció y ahora ya no tengo. No sirve, ya. Entonces vean que si el gratuito le dura, por lo menos le dura hasta fin de junio, que ahorita vamos a poner todas las presentaciones, ya.

Entonces miren, a esto lo vamos a entonces prácticamente del 14 al 19 de mayo. La defensa, la defensa será individualmente. Esta defensa es individual, de cada grupo.

Entonces, ¿qué significa de que cada integrante debería saber exactamente lo que les comenté la anterior vez? ¿Se acuerdan que les dije que su programación sea full stack? Cada uno de ustedes, en realidad esto, no puede decir, mi compañero lo hizo del backend, yo lo hice del front, o simplemente yo hice el documento y mis compañeros hicieron el código. No. Por favor, vayamos trabajando en todos los escenarios que es el desarrollo del software.

Entonces, en esto, usted agárrese un caso de uso, cada uno agárrese un caso de uso, y hágalo todo lo que es el backend, termina su backend, le hace el front, termina el front, todas las funcionalidades, validaciones, verificaciones y todo lo demás. Entonces, por favor, no se olviden de que también puede ser de que usted lo demuestre en su mismo celular, digamos, que en su celular se pueda mostrar. Usted lo hace en su laptop y en su celular se va a poder ver y actualizar todo lo que ustedes están haciendo.

Entonces, eso tratar de que en esta presentación, ya cada integrante, cada integrante ya esté trabajando en todo lo que es la programación completa en el ámbito del desarrollo del software. Y ahora, ¿qué me diría de lo que estamos trabajando con el proceso unificado?

(Transcrito por TurboScribe. Actualizar a Ilimitado para eliminar este mensaje.)


3.-



(Transcrito por TurboScribe. Actualizar a Ilimitado para eliminar este mensaje.)

Entonces existen los grupos de trabajo y también las fábricas. Esto de acá estaría así. Estamos aquí, esto es el modelo de requisito.

Necesitamos esto para irnos al modelo de la análisis. Así estamos, ¿no? Este es el modelo de análisis, este es el modelo de requisito. Entonces hay una dependencia funcional.

Entonces significa que si aquí yo tengo mi diagrama de caso de uso. Este es mi caso de uso 1 y aquí está su nombre en este caso de uso. Entonces esto viene así.

Y aquí está la realización del caso de uso, el caso de uso 1 con su nombre. Acá hay una trazabilidad, una dependencia funcional. Cuando usan UML, aquí han hecho ustedes el diagrama del caso de uso.

Y aquí el diagrama de comunicación. Bien, entonces eso es lo que estamos trabajando para poder ir trabajando con el documento. La recomendación es lo siguiente.

Siempre que ustedes presenten su documento, debe estar actualizado completamente. Porque en algunas ocasiones, como yo siempre les comento, no siempre lo que ustedes han colocado dentro de un perfil es lo que ustedes esperaban. A veces ustedes se dan cuenta cuando están haciendo un diagrama de clases o están trabajando.

Venden que ya hace falta una nueva funcionalidad. Y si bien es cierto, ustedes actualizan de repente su base dato porque no tienen el atributo, no tienen la clase, no tienen la información necesaria, no se va a poder sacar. Pero se olvidan de su documento.

Entonces, ahora se va a preguntar desde el documento. O sea, lo que está en el documento debe estar reflejado en su código. Entonces, eso por favor tomen en cuenta.

Entonces, los documentos siempre se van actualizando desde el alcance que ustedes han hecho y con los formos de trabajo. Por ejemplo, si tomamos en cuenta, como les decía, de lo que es el flujo de trabajo del proceso unificado con los modelos de UML. Esto comienza en el primer flujo de trabajo que se llama captura de requisitos.

Entonces, en esta captura de requisitos, ustedes van y miran una vez más. Si han identificado los actores y los casos de uso, normalmente el proceso unificado le llama aquí encontrar actores y casos de uso. La idea aquí que podría haber visto en algún documento es que no le han descrito quiénes son sus actores.

Ustedes cuando dicen este es el actor número uno, yo les digo que ustedes describan el rol y su funcionalidad de qué hace. Por qué ustedes han colocado cada uno el rol. Entonces, ustedes deben decir, deben identificarlo.

Hay algunos documentos que dicen nada más el nombre, pero no describen. Descríbanlo para que ustedes mismos lo conozcan. No se olviden otra cosa, se están complicando mucho con el usuario.

Lo están colocando todo a través de herencia. Colocan al usuario y dicen, el cliente es un usuario, el vendedor es un usuario y así sucesivamente. Entonces, es cierto que ustedes le van a dar un rol, un perfil, un nivel o lo que quieran llamarle, pero no hace falta que lo coloquen dentro del documento.

Porque imagínense, si esto fuera una venta o una compra, ustedes van a tener aquí como actor al cliente, al vendedor, al administrador, al proveedor. Pero su proveedor no es un usuario. O sea, a mí yo le estoy comprando a la empresa.

O sea, yo como tienda le compro a mis proveedores. Pero mi proveedor nunca va a entrar a mi sistema a comprarme a mí si yo soy su cliente. ¿Me entienden? Entonces, no lo hagan así con herencia a los usuarios.

En el perfil ya ustedes saben quiénes son sus usuarios. Un actor no siempre es usuario. Un actor no siempre es una persona.

Ya habíamos comentado de que los actores pueden ser personas, pueden ser sistemas, pueden ser entidades que me están entregando instrucciones, que me están entregando información. O sea, lo único que el actor hace es poder interactuar con la funcionalidad del software que lo hace a través de los diferentes casos de uso que ustedes van trabajando. Ya, lo van trabajando.

Cada caso de uso interactúa con un actor o este caso de uso puede interactuar con otros casos de uso. Este actor puede ser que sea o no usuario. No todos los actores son usuarios.

Por favor, verlo. En este caso de uso, siempre recomendamos que empiecen con verlo. Habíamos dicho que esto es así, gestionar, administrar, procesar.

Todo lo que ustedes quieran ver, pero no lo confundan con las operaciones funcionales. Porque ahí veo varios que no están muy bien. Estas son operaciones funcionales, lo que ustedes dicen registrar, modificar, iluminar, buscar y así sucesivamente.

Todo. Este conjunto de operaciones no son casos de uso, por favor. No son casos de uso.

Cuando la anterior vez me presentaban, había dos grupos que tenían 15 casos de uso. Me decían registrar cliente, un caso de uso 1, registrar cliente, caso de uso 2, modificar cliente, caso de uso 3, iluminar cliente. No son casos de uso.

Eso no puede venir con este error. Esta vez tienen la oportunidad de ver o interactuar como ustedes han presentado la anterior vez. Hay que ir ya en esta ocasión mejorando.

En el ciclo 1, tal vez como es la primera vez, hay algunas situaciones que no lo sabían, no lo hicieron bien. Oportunidad del ciclo 2 mejorar. Y en el ciclo 2 ustedes ven toda la mejora.

En el ciclo 1 con nuevas funcionalidades, por supuesto. Y en el ciclo 3 ya lo siguen mejorando. Y en el ciclo 4 deben estar perfectos.

Ya no deberían haber problemas. Pero ¿cuándo ustedes lo van a hacer perfecto? Cuando vean el libro de UML. Cuando vean el libro modificado.

Esto que hacemos aquí es una simple guía. No es suficiente como para que ustedes hagan el proyecto. Miren, usted le ha dado varias, en realidad son de varias referencias.

Lo que sucede es que hay uno para poder hacer un manual de características de un UML. Otro la abreviatura. Otro está en el proceso modificado.

El libro de UML y hay un libro demasiado cortito de UML. O sea, hay un conjunto de características. Entonces, fíjense, de UML, dos versiones.

No sé si están haciendo de 1.x o a partir de los 2.0 más. Tiene que ver de dónde están haciendo. Otra cosa.

Existe un grupo que no están utilizando sus herramientas CAES. Lo están diseñando donde sea. ¿Cómo lo van a hacer donde sea? Los símbolos no salen como deberían estar representados.

No se olviden que cuando ustedes toman una herramienta CAES y que es de UML, todos los modelos lo están dentro de la guía. Por ejemplo, usted dice voy a hacer un diagrama de comunicación, ahí están los símbolos. Entonces, no sale nada más redondito, redondito, redondito.

O sea, no hay ese tipo de características. Todo eso es parte del documento. Si ese documento no viene modificado, simplemente no hay presentación.

¿Por qué? Porque ustedes aquí no se están formando para ser programadores. Ustedes aquí están para ser ingenieros. ¿Cuál es la diferencia que ustedes utilizan? Un método de guía, un modelo, un método técnica, y luego ya todo dentro de la formación.

Eso, por favor, es que no está claro. Entonces, no lo miramos así. Entonces, habría que lidiar con de qué manera lo vamos haciendo.

Y así vamos a ir trabajando a medida que esto se vaya viendo. Entonces, fíjense, para el otro jueves, que todavía no es la presentación, ¿ese jueves qué es? 8, 7, creo que, ¿no?

(Transcrito por TurboScribe. Actualizar a Ilimitado para eliminar este mensaje.)


4.-

Interacciones y no han traído tan mal. O sea, la mayoría de ustedes estábamos cumpliendo lo que se definió hacer. Esa es la, la característica que va, ¿no? Cómo va a ir este trabajo. Entonces, entonces, esto ponemos un poquito más de énfasis en uno a uno. Lo que pasa es que tengo grupos que no tienen más de diez casos de uso. Entonces, vamos a ver, ¿cómo van a tener diez casos de uso para hacer un proyecto? Entonces, no están leyendo bien el alcance. O sea, no están haciendo un producto donde nada más registren. Es un proceso. O sea, está faltando información. Tal vez por falta de información ustedes no han colocado. Entonces, la idea es que ustedes deben encontrar más casos de uso dependiendo qué tiene su ordenanza. Por eso estoy poniendo en el uno. Ya cuando vienen aquí en el dos, acá en el dos . Entonces, ¿qué dice? Fíjense qué dice acá. Este, priorización de caso de uso . No se olviden que ahí tienen ustedes una tablita, completa la tabla, donde tienen todos los casos de uso y en esta ocasión, ¿ya? No lo estoy colocando estado, prioridad y riesgo como lo hice el anterior semestre. A varios de ustedes se les corrigió porque ustedes copian y pegan o copian igualito de otros grupos anteriores y lo presentan y no saben qué dice ahí. Entonces, esos son detectados y definitivamente ya no presentan el ciclo dos. Es bueno copiar y fijarse en los modelos, pero hay que personalizarlo. No digo que no lo copien porque nada se descubre, todo está hecho, pero no es colocarlo igualito. Mire todo, analícelo y vea si es, si se adapta a su proyecto. O sea, no digo de que no es. En realidad es como dicen los de marketing, ¿no? El que no ha aprendido a copiar nunca va a poner, po-poder tener éxito en todo lo que viene a ser el, el trabajo de marketing. Y es verdad, pero no lo voy a hacer igualito, porque aquí en el ámbito académico, estamos en la parte de lo que es académico, eso se llama plagio. ¿Y qué significa un plagio? Si yo descubro de que se copió igualito que un muchacho, no es, no-- es está violando una autoría. ¿Por qué? Porque no es autor de lo que está haciendo. Y normalmente, todo lo que es académico, lo que se valora más es la autoría, la parte científica que va. Entonces, si usted copió y lo trajo igualito, ya no llega ni a la defensa. Miren, lo estoy diciendo clarito, aquí veo menos de la mitad y justamente los que cometen errores son aquellos que no vienen a clase. Entonces, se recomienda, y los que vienen a clase, si son presencia, presencia, toman en cuenta. Pero si son presencia, ausencia, no sé dónde estará su mente, ¿no? Puede ser que de alguno esté aquí, de otro esté en otro lado, pero está aquí, presente. Pero por lo menos son ustedes un grupo de integrantes y alguno va a captar la característica que queremos hacer. Siempre que se haga los modelos, se lo hace lo, en lo posible de que se pueda cumplir la metodología de los autores. No podemos ser autores nosotros de la metodología. Hacemos un seguimiento, adoptamos una metodología. Entonces, [palmada] ¿a quién priorizar? Ustedes lo habían hecho ya el ciclo uno, entonces toca elegir este, ¿no? Entonces, ustedes acá lo que hacen es seleccionar los casos de uso que serán tomados en cuenta para el ciclo número dos. Entonces, de pronto ustedes dicen lo siguiente: yo tenía el ciclo número uno con cinco, este, casos de uso, por decir, ¿no? Ahora hemos decidido hacer seis, por decir, porque somos seis integrantes. No sé si lo ven. Entonces, un caso de uso lo hace el uno, el otro, el otro, el otro, el otro, el otro. Porque de este caso de uso lo ha hecho su backend, lo ha hecho su front, lo ha hecho su, su funcionalidad y lo ha hecho su documento. Lo estoy preparando para sistema dos en realidad. Así se trabaja con Scrum o con el Can, si quieren llamarlo en inglés. Se trabaja de manera de ser multidisciplinario, que tiene que ser todo, todo lo debe hacer. ¿Eso para qué? Para que ustedes tengan ese conocimiento el día de mañana, cuando ustedes están trabajando en una empresa o ustedes mismos, ustedes saben todos los escenarios. Si una empresa, por ejemplo, necesita un programador en backend, usted va a estar listo para estar insertado ahí. O de repente necesitan un front, ahí va a estar listo. O de repente lo hace rotar en una empresa, una vez va y luego el front, va a saber. Lo triste es no saber ni la parte académica, digamos, ¿no? Y el día que quiera trabajar, no se va a animar a trabajar porque no tiene ni idea, nunca hizo un proyecto ni de experimento para poder hacer lo que es el software. O sea, esa es la idea, [golpe] poder saberlo. Ya en sistema dos, cuando le toque hacer un dispositivo móvil, todo harán pues con Flutter, pues, ¿no? Para poder trabajar con estas características. Pero como de nosotros es web nada más, por lo menos en la web todo deben saber el backend y el front en interrelación. Si alguien, por ejemplo, cuando empezó el grupo, ustedes han elegido su, su lenguaje de programación. Entonces, de repente, alguien del grupo nunca había utilizado esa herramienta o nunca había programado, pero ya tiene el tiempo suficiente para verse actualizado. No se olviden que ahora ustedes, depende de ustedes. Está todo disponible para que ustedes aprendan. Si usted no le gusta leer, lo puede colocar en el audio y puede escuchar, puede ver una demo, puede hacer. O sea, hay facilidades muchísimas y otra facilidad, el auxiliar yo siempre le recomiendo que le enseñe, por ejemplo, a manejar Docker y le haga un proyectito chiquititoCon todas las características que hay. No sé si estarán pasando auxiliatura ustedes con él. ¿Vienen? Porque él me dijo que vienen poquitos, diez, quince, a lo más veinte, pero él lo graba en lo sur. No sé si ustedes lo escucharán, porque eso es lo que me dijo. Como vienen poquitos, yo dejo, este, el video para que los que no vienen puedan escucharlo. O sea, más que nada para las personas que de repente, este, no lo han visto. En cualquier herramienta que, no sé qué herramienta está usando ahorita, este... ¿Qué herramienta está usando el auxiliar? Laravel, Laravel. Ya. Es que Laravel es un framework que tiene el backend y el frontend completo. Entonces, con Laravel van a hacer la aplicación del examen. Les interesa conocer a todos. Ya, lo vamos a hacer con PHP para que vayan viendo. Entonces, todos van a trabajar con PHP para el segundo examen parcial. Va a ser con Laravel. Ya, ahí no les digo yo: ustedes elijan la herramienta. Yo doy todas las características, pero la herramienta que vamos a usar es PHP Laravel. Dado porque está todo su framework, está todo lo que viene a ser las rutas. Es decir, lo tiene casi todo completito, ¿ya? Entonces, es importante que ustedes asistan o vean sus videítos, las personas que nunca han programado en PHP, de repente. Todo van a programar eso para el segundo examen parcial, ¿ya? Entonces, eso también. Entonces, bajo esa característica, ustedes han elegido aquí. Entonces, vienen aquí en el tres y dice: detallar un caso de uso. Como son seis o son cinco, si son seis o cinco, cada uno va a tener un caso de uso, ¿no es cierto? Cada uno también aprende a documentar, pero ya cuando llega al sistema dos, ya solito va a poder hacer. Lo estoy preparando para que una vez vayan a integrar siendo full stack, cuando empiecen a trabajar en un proyecto ágil, porque es un proyecto de metodología ágil. Un sprint que dura cortito y debe ser presentado rápido. Pero hay que tener experiencia pa llegar a eso. No puedo hacerlo rápido si recién estoy conociendo la herramienta, por ejemplo. Entonces, yo pienso que en este tiempo ya todos deben tener dificultad en manejar la herramienta, todos los integrantes del grupo, todos. No es que uno trabaja y los otros miran o los otros no vienen o los otros nunca vienen, porque ese día de la defensa recién lo quieren sacar. Un grupo había, decía: «Eh, al que le tocó no vino, puede ser otro». No es así la situación. Cuando yo elijo uno, ese uno, por eso le pedí que me diera, porque estudia en grupo, se quedó otro y otro se fue afuera. No es así. También una de las características importantes es que ustedes sean honestos. Si ustedes son honestos, las cosas van bien. Ustedes saben de que cuando ustedes empiezan a mentir, las mentiras siempre tienen-- son menti-- este, son mentiras que siempre, como se dice, se descubren al final. Entonces, si no saben, no saben. «Eh, mi compañero no participó», pero no pueden ustedes recién a la hora de la defensa, eso no es válido. No se olviden, jóvenes, que en la vida puede pasar de todo, pero para ustedes es un equipo. Si su compañero se enfermó y no participó, simplemente el compañero tiene que presentar su licencia y no va a ser parte de que yo lo llame ese día. No puede venirse aquí presente y estuvo enfermo todo el día solo por decir presente, ¿ya? Entonces, cada uno puede tener dificultades, pero dependiendo qué es lo que se va haciendo. Entonces, aquí ya lo va generando, lo-- va colocando su, su tipo de interfaz del usuario. Y aquí, sobre todo aquí, donde dice e-estructurar modelo de caso de uso. Estructurar modelo de caso de uso. En esta ocasión, en esta ocasión, yo voy cambiando cada vez, ¿ya? No estoy trabajando como en el anterior semestre, entonces facilito yo lo descubro. El que viene con proyecto del anterior semestre simplemente no le sirve, no le sirve. Como le digo, mírelo, si va a copiar, mire, pero no lo copie porque yo se los cambio. En esta ocasión, aquí me van a colocar el ciclo número uno más el ciclo número dos. En el anterior semestre lo hice independiente, ahora lo quiero integrado, ¿ya? Integrado. Porque a veces también hay alguien de ustedes que se retiró, se retira, por no haber retiro, ha dejado lo último y ya la ha visto la materia, digamos, y cree que es igualito. Yo lo cambio justamente para que ustedes vuelvan a analizar y pensar, porque al final lo que queremos es una integración. Entonces, aquí debería existir, por ejemplo, si aquí tenía usted cinco casos de uso, más aquí hace seis casos de uso, como, como hemos dicho, así sin numerito. Seis, cinco casos y seis casos de uso. Entonces, el diagrama completo tendrá once casos de uso, ¿oí? Ya, para que no quede de: «Yo no sabía que así lo pensé». Miren, las reglas deben ser claras para ustedes. Cada vez todo de la misma forma. El ciclo número uno solo aparece los cinco, ¿lo ven? Ya en el ciclo número dos aparecen los cinco que tenía más los seis que había. [cuchillo] Todo ahí el escenario se ve completo. Solo que aquí, en estos once, pueden aparecer los estereotipos. De hecho, sí deben tener, que son tres. Entonces, aquí ustedes tienen los include, tienen los extend y tienen lo, la herencia. La herencia. No se olviden de que en esta herencia ustedes lo han heredado a todos los usuarios. Acomódenlo, déjenlo así el ciclo uno, pero el ciclo dos acomódenlo. No le pongan usuario a todos los, los actores porque están perdiendo la esencia del trabajo. Los usuarios ustedes lo van a dar por perfil, de eso no se preocupen, ¿ya? Entonces, no le coloquen, porque yo he visto a toditos, arrastran todos sus usuarios a la montonera por todos los lados. No lo hagan así, jóvenes. Háganlo cuando hagan su perfil de usuario, pero no hace falta que esté en el diagrama de caso de uso. Entonces, una vez que han hecho esto, cierra, ¿bien? Cierra lo que viene a ser este de aquí. Comenzamos. Prácticamente, este de aquí es uno. Este de aquí, si quieren verlo, es uno, uno. Uno, uno. Este es el uno, dos. Si lo miramos, este es el uno, tres, el uno, cuatro y este es el uno, cinco, ¿ven? Porque todos pertenecen al número uno. Ya el número dos, dos-


5.-

 Este documento es realizado el otro jueves, o sea, el otro jueves. Todo lo que tengan duda que no sabía cómo era, tienen oportunidad de preguntar, de poder mejorar. Junto al software avanzado que van a traer de una semana, no? Si alguien ya terminó la parte responsiva que yo dije, también mejor sepa el otro jueves cómo me presenta en la nube para ver el tiempo de respuesta que tiene, pues el talento tiene oportunidad de cambiarlo. Vean cuál internet maneja, porque no se olviden que ustedes traen su propio mega. No me funciona nada para la parte del internet, entonces vean si mejora en ti o si mejora o si el grupo tiene Entel o Tigo. Cuál tiene la facilidad de acceso rápido para poder hacer esto? Es un. Claro ejemplo de lo que se usa. Tenemos treinta y dos k como. Por ejemplo el ciclo de materia referido. A los usuarios. Referido a lo que sigue. Pero depende del proyecto que queremos hacer y lo que queramos. Hay que tomar ahora una referencia para empezar a hacer las cosas. Y ahora si me atienden, ya no se deja escuchar. Aquí donde están al borde. Ya el primero que hacemos es el análisis de arquitectura. Entonces no se olviden que aquí ustedes tienen un conjunto de actividades y un conjunto de trabajo que realizar. El primero, ustedes identifican el paquete, pero ya esto ya lo hemos explicado en una clase donde deben definir qué hace el paquete. He visto que hacen otra también de que ustedes a veces tienen veinte casos de uso y tienen doce paquetes. O sea, no es necesario compartirlo tanto. O sea, no es posible que yo haga un paquete para poder tener dos casos de uso Encapsular. Yo hago un paquete porque hay muchos casos de uso que corresponden. Es como en la vida diaria de una empresa. Una empresa dice un paquete de contabilidad, un módulo de contabilidad. Pero cuando usted mira contabilidad, qué caso de uso tiene adentro? El balance de apertura, la el plan de cuenta, los tipos de comprobante, ingreso, egreso, traspaso y ustedes pueden ver en el libro que tiene en el libro diario un libro mayor, un estado de resultado, un balance general. Entonces hay harto. Y cuando alguien dice Este es el módulo de venta, ahí está el cliente, está la cotización, está la venta, el plan de pago, los cobros que voy a realizar a mis clientes tiene de todo. Entonces, bajo ese criterio, por favor, eso también hay que ir acomodándolo No lo están ustedes trabajando bien? No puede ser que yo haga un paquete para ponerle un caso de uso o ya un paquete para ponerle dos casos de uso. No tiene sentido. Significa que no leyó el libro. Lea dice que un paquete, según la teoría de UML, sirve para poder agrupar un conjunto de funcionalidades que todos tengan una este compatibilidad afines para poder colocarlo en un paquete. Por ejemplo, cuando yo digo esto es venta y esto es inventario en venta, yo no voy a encontrar a los productos en el paquete de venta. Las características de un producto lo voy a encontrar en el paquete de inventario. Entonces, venta Cómo va a poder vender productos si no lo tiene en su paquete? Lo va a poder hacer a través del acoplamiento? Significa que este paquete debe relacionarse con el paquete de de inventario y poder interactuar. Eso se llama acoplamiento. Acoplamiento y cohesión, que eso lo vamos a ver en el análisis de paquete, pues se tiene que ver de qué manera se empieza a comunicar y a establecer el diálogo. Entonces no quiero ver dos casos de uso por paquete. Miren bien, aquí está la habilidad del analista en realidad y del arquitecto para poder saber exactamente cómo lo puede balancear o dimensionarlo al caso de uso, por ejemplo. Entonces, por favor, eso este trabajarlo bien porque en su documento tiene que reflejarse tal como está, no? Entonces, qué hace? Lo identifican Luego, una vez identificado, si aquí está mal, lo demás van a estar mal. No sé si lo demás está normal. Entonces este debe estar bien. Entonces, cuando viene acá, ya los relaciona cada caso de uso dentro del paquete que le corresponde. En algunas ocasiones, como también se dijo. Puede ser. Puede ser que ustedes tengan un paquete dentro de otro paquete. Eso fue lo que le dije, que lo pueden relacionar a través de una composición, porque es como si yo explorara un paquete y yo tengo, no sé, todos los libros de contabilidad por decir en otro paquete. O sea, yo puedo explorar, mirar y todo lo demás. Eso se lo ve aquí. Pero a estas alturas no existen todavía ni los estereotipos ni los casos de uso, solo los casos de uso. Donde ya yo veo en el encapsulamiento. Es como si usted dijera a ver qué tengo este paquete, como hacer un zoom a ver qué hay aquí adentro. Ahí aparecerían todos los casos de uso que ustedes lo han colocado en relación al caso de uso, pero en este caso ya aparecen los actores con sus respectivos casos de uso o los casos de uso. Se han usado algún tipo de estereotipo? Ya puede ser una precondición que son los include, una postcondición que son los estén o una herencia si es que compartiera algún tipo de generalizar, especializar en alguno de los casos de uso o tal vez en alguno de los actores, todos los que acá. Ahora aquí dice aplicación web, pero que también les digo esto es lo que quiero ver el día jueves de una semana, cuando ustedes me visualizan, por ejemplo. Lo que va a ser el ciclo dos. Ustedes me han dicho aquí, por ejemplo, yo tengo el paquete uno, el paquete dos y el paquete tres por encima. Entonces en tu aplicación web, porque no es parte de su documento, más bien lo que está aquí, estos tres puntos. Ahora quiero ver un huevo. Vamos a suponer que esta es su pantalla principal de inicio. Esto ustedes lo pueden diseñar de manera horizontal o lo pueden hacer de manera vertical cuando ustedes miran cualquier software que ya viene enlatado, ya están listos para ser usados por uno o millones de usuarios. Ustedes siempre lo miran aquí. La opción por acá. Aquí está el paquete uno, el paquete dos. Y aquí estaría el último paquete aquí. Ese es el primer nivel. Pero eso fue identificado aquí. O sea, cómo Yo miro la consistencia de su documentación a su primera pantallita que van a tener ahora. Lo que decía aquí. Ahí está. Ahora, ustedes decían por acá en el número dos. Relacionar paquete. Aquí están los casos de uso. Usted le hace aquí un clic y esto se despliega así. Bueno, ahí sí lo hace horizontal, lo hace aquí. Se despliega horizontalmente lo que quiera verlo. Entonces empezamos a mirar. Vamos a suponer que este paquete uno usted tenga, no sé, con los cuatro casos de uso, por decirlo al paquete uno le puso el puse cuatro cartas. Suponiendo entonces aquí estaría el caso de uso uno, el caso de uso dos, caso de uso tres y el caso de uso cuatro. Solo que aquí fíjense, no le voy a colocar el nombre directamente, el nombre que van a manipular. Por lo general todo el software que ustedes le presentan siempre tienen el nombre del paquete, tiene los casos de uso y a veces están la parte de las barras de herramientas. O sea, a veces es muy frecuente empezar a visualizar de que siempre hay algunas operaciones importantes. Cuando las operaciones son importantes, se le da eso es facilidad de uso, se llama. Se le da varias opciones al usuario para que pueda manipular. Por ejemplo, ustedes siempre guardan, siempre copian cuando tienen un procesador de texto y lo encuentran de varias formas. Hay un ícono ahí, el guardar, hay un ícono ahí para copiar hay otro ícono para imprimir que son los que más se necesita, Pero cuando ustedes lo miran hay un un paquete y aquí dice o hay otro paquete que dice aquí guardar. Pero por aquí están los iconos repartidos a veces en especial para la gente que se dedica a programar. A veces ya no utilizan ninguna de estas operaciones porque ustedes saben, todas las teclas de funciones, saben qué tecla de función o cuáles son los atajos que se llaman con con el número de la de las teclas que va colocando. Por lo tanto, digamos, no hace tal cosa Control C, control D, control X lo que quiera usar en vez de estar utilizándolo o finalmente a veces hasta el mismo mago tiene otro tipo de funcionalidad, pero la idea es facilitar entonces estos casos de uso, estos casos de uso, está dentro de este paquete. Entonces cuando yo miro su aplicación web, miro su documento y por eso dice Olga, está esto no puede ser de que yo aquí diga que tiene cuatro casos de uso y aquí aparezca diez él la solución no va con la documentación que están haciendo, entonces no puede ser que usted tenga un paquete y aquí aparezca una sola opción, entonces no tiene sentido, entonces así ustedes lo van colocando. En caso miren, en caso de que ustedes aquí tengan de repente, pues el caso de uso ocho, el caso de uso nueve y por aquí tengan ustedes una información extra, que aquí hay una flechita y así lo ven a veces no? Cuando ustedes lo ven así es porque cuando hagan un clic directo va a ir a un formulario con toda la funcionalidad que usted le ponga del atributo y todo lo demás. Ahí también el segundo tributo, que por aquí estarían todas las funcionalidades que hay adicionar, modificar, buscar. Haz un clic en. Sin embargo acá hace un clic y no va directo a una interfaz porque aquí le está indicando que tiene nuevas funcionalidades. No sé si aparecerían nuevas funcionalidades. Aquí aparecería de repente el caso de un solvente. El caso de uso veintiuno veintidós y en el centro. Y cuando hace el clic resumirían a la presentación, que puede ser un reporte, puede ser una consulta o puede ser un formulario para poder agregar información. Entonces todo eso y ahí entonces con eso consolida el documento. Eso es lo que voy a revisar. Jueves. El documento lo trae y este documento se refleja aquí. Bueno, todo eso refleja. Entonces escúchenme ahora para la gestión de permisos. Y es muy bonito para que lo hagan. Gestión de usuario. Asignar. Está asignar privilegio. Le tengo que dar a todo esto que está aquí en la presentación. Por ejemplo, yo tengo un perfil de un usuario. Yo digo este perfil de usuario va a poder ver el paquete uno, pero el paquete uno tiene el caso de uso uno que dice Adicionar verificar eliminar. En el caso de uso dos dice Registrar buscar el caso de uso tres dice todo lo que ustedes quieran. Mmm el en este paquete uno Miren, yo digo el privilegio aquí le voy a dar al perfil o grupo o nivel lo que usted quiera llamarle que va a empezar a asignar en algunas ocasiones cuando ustedes tengan que asignar los privilegios. Por ejemplo, yo digo el paquete uno lo voy a asignar, va a tener un perfil de un perfil, uno puede ser vendedor, puede ser este el cliente, lo que dependiendo yo le pongo aquí, le hago un clic al paquete uno. Todito, todito Tienen permiso eh? Todito, todito. Yo lo probé. Yo digo que el perfil uno le ha asignado, que yo le digo a todo, pero en algunas ocasiones. Tengo el perfil dos, el dos mil diez el presidente tiene el perfil dos y no se lo asigno al paquete uno. Digo de este caso de uso uno. Solo quiero que adicione, no quiero que modifique. No puede eliminar, pero sí puede buscar de este caso de un solo no puede hacer nada. Entonces el código aparece deshabilitado desde el caso de uso. Tres Sí, puede hacer este, pero solo puede hacer este. Este No, este no, no. Entonces cuando yo elija y le diga yo a ver, muéstreme el perfil uno que pueden ser los clientes que a mí, a un cliente que muestra su aplicación. Entonces ustedes ya han asignado la asignación de privilegios, No se hace por base de datos, se hace aquí porque no se olviden jóvenes, que esto lo maneja el administrador del sistema, el que administra el sistema en una empresa. Entonces, cuando él tiene que crear un perfil, él tiene que tener una lista y tiene que empezar a seleccionar y le da un perfil. Entonces, si esto yo le doy a un cliente, los millones de clientes van a tener el mismo perfil. O si por ejemplo aquí en la universidad que tenemos tres perfiles bien definidos docente administrativo y estudiante, tres perfiles totalmente definido y el cuatro puede ser este es público en general, el público en general solo ven comunicaciones e informaciones de la universidad, pero no pueden ver nada de la parte académica. Pero ustedes como estudiante aparte que pueden mirar todos los genéricos que ofrece la universidad en su aplicación web de su perfil. Ustedes también pueden mirar su historial académico. Pueden ustedes visualizar la materia que están inscritos? Pueden visualizar de repente alguna comunicación de una feria que ustedes quieran porque tienen ese acceso, Pero no es que el alumno uno lo mire y el alumno dos no lo mira porque tiene otro perfil. Todos tienen el mismo perfil porque se lo ha asignado así no? Entonces, si ustedes me dicen que traen tres perfiles perfil dos, perfil tres, como les decía el ejemplito del alumno, del docente y del administrativo, entonces yo digo administrativo y aparecerá ya. Si yo tengo tres paquetes, tengo el paquete tres, el paquete todito sufrirán la misma psicosis. Bueno, entonces ustedes tienen dos formas de visualizar. En algunas ocasiones, cuando yo elijo el perfil número uno de alumno, fíjense como se presenta, se deshabilita y se pone en modo high o hidden. Se oculta totalmente la información y ustedes no saben qué funcionalidades tenía porque no le pertenecen. Es como si ustedes lo escondieran. Si quieren verlo así, no lo es porque no es parte de su privilegio. Sin embargo, viene el otro. Lo que tenía para el alumno no puede verlo porque no es de su competencia. Entonces un docente no puede ver eso, qué puede mirar? Puede mirar únicamente la carga horaria y otra característica más que le compete. Y así vamos avanzando por cada uno de los perfiles, de tal forma de que cuando ustedes lo van trabajando, entonces lo van viendo así. Entonces los privilegios lo van a hacer desde una interfaz así. Entonces yo le digo a ver, me va a crear un nuevo perfil elíjame cualquiera, entonces usted me elige en el momento, lo guarda, luego le digo ahora sí, asigne un usuario a ese nuevo perfil. Si yo no tenía usuario, ahí lo registro el nuevo usuario, que lo estoy ingresando. Pero ya lo asigno a este perfil con su nombre, su contraseña, lo cambiar de contraseña. Todo lo que hemos visto, pues en el ciclo número uno que ya lo tienen hechito. Entonces yo le digo este es tu perfil, este es tu contraseña. Si él quiere lo cambia, si quiere lo mantiene la contraseña. Cuando él entre va a entrar lo que el administrador es el único que mira. No miran todos por si acaso? Esto es solo estabilizador, Entonces el administrador es el único que puede darle el privilegio al perfil que le corresponde y el usuario cuando entra ya mira lo que le corresponde, no? Entonces por favor, esto mejor sea de un lado para otro, pues ya no es de que queramos. Lo otro fue de que van a programar, debería estar hechito eso. Estamos finalizando esto, no sé si tienen acá ya a ver o quiero borrar, lo dejamos hasta ahí, sacarle foto.


6.-

 Entonces alguien del grupo se encargará de poder asignar los privilegios de hacer la parte responsiva así. En fin, hay varias cosas que hay que ir trabajándolas. Entonces, cuando ustedes me presentan ya la validación de este dos punto uno, ya tendremos así toda la presentación de la Vuelta. Entonces estamos en condiciones de irnos al dos punto dos. Se llama. Analizar caso de uso. Estamos en vivo. Entonces aquí el artefacto que ustedes utilizan es el diagrama de comunicación y. En este diagrama de comunicación que lo que deben hacer es realizar. Un diagrama. De comunicación con caso de uso. Entonces mire lo que van a hacer aquí. Les dije aquí esto. No, no, no, eso no lo borré. Entonces. Cuánto tenían en el ciclo número uno? Tenían este cinco. Entonces aquí aparecen cinco. Diagrama de comunicación del ciclo uno. No es cierto? Aparecerían los otros seis que lo han trabajado. Este era del ciclo número uno. Este era el ciclo número dos. Luego uno se pregunta. Entonces los once estará ahí Cada diagrama de comunicación que usted va a ir haciendo. Esto es lo que no le genera cuando no manejan herramientas. Qué es lo tienen nada más? Así con redondito. Sin embargo, si usted utiliza un Traes un Starbucks y un Rational Rose o cualquier otra herramienta que apto para poder hacer los cambios. Ya a veces utilizan Visio, pero han visto no está lo diagrama algo en él. Es cierto que hay algunos distritos, pero no salen como debería ser. Traten de usar herramientas que ellos ya. Entonces esta es la interfaz del usuario. Esta es la interfaz. Este viene a ser la clase Control y esta viene a ser la clase Entidad. Entidad. Entonces para esta presentación va esta presentación. Ustedes tienen aquí el primer mensaje que se tienen el uno punto uno si quieren, que es usar el número dos, el uno punto dos, que es el mensaje tres, el uno punto cuatro, que es el mensaje cuatro, que va así de repente este mensaje que va del usuario hacia esto es lo que hacen y trabajan en la parte del fondo. Por ejemplo, ustedes validan, no es cierto? Dicen a ver, este usuario va a poder introducir aquí hasta diez caracteres, pero cuando usted lo diseñó aquí en su formulario, lo hizo hasta veinte caracteres. No, no es una cajita grande. Entonces cuando inserta el el usuario inserta su dato, lo hace pues hasta el tope de la cajita por decir. Entonces cuando lo guarda en realidad no es un error, no le va a presentar ningún error porque está en el mismo tipo de datos, pero lo único que va a suceder con mejor, lo malo que va a suceder es que la información está guardando cortada, porque sucede que usted desplegó una caja de texto de veinte caracteres y no guarda más que diez, por decir diez caracteres. Entonces en la base de datos va a estar diez. Cuando este usuario lo mire va a ver que su información está recortada y va a decirme guarda, pero la información está cortada. Qué es lo que pasa? Entonces sucede que usted le puso una amplitud de diez. No se olviden que cuando ustedes definen, cuando hacen su base de datos y su diccionario de datos en su script, le dice la amplitud. Cuando es carácter, le pone usted diez, le pone veinte, le pone quince, le pone cuarenta. Eso define el tamaño. O a veces yo puedo escribir hasta un texto hasta doscientos cincuenta y seis caracteres, entonces puedo escribir hasta doscientos cincuenta y seis, pero me permite almacenarlo. En otras palabras. Entonces, en ese caso, fíjense, hacen los veinte y usted aquí lo valida, no? Entonces esos son los métodos que viajan por acá. Sin embargo, esta es la clase Control. Esta es la clase que está en el paquete, en el banco. Porque no se olviden que no solamente es programación este perfecto, este documento debe desplegarse con su código. Entonces esto que viajan por acá y es hacia la clase líquida. Qué es lo que ustedes trabajan en el backend? Por ejemplo, Miren, ustedes saben que la clase persona en el backend, no importa cuál sea la herramienta o lenguaje de programación de trabajo. Entonces, cuando se ocupan del club, lo primero que ustedes hacen es lo que quieren. De repente es instanciar una tupla dentro de la base de datos, que eso es lo que se llama es insertar todo un registro en la tabla persona. Entonces ustedes en este CRUD hacen el adicional, el insertar entonces lo empiezan a preparar para que cuando ustedes le digan guardar exitosamente pueda crearse esa tupla dentro de la tablita de la base de datos. Entonces ustedes dicen okay, esto está perfecto, entonces está bien, pero fíjense ahí ustedes, ese mensaje que están enviando son los que van a esto, no es que colocan esto es parte de este de aquí. Ven esto? Son sus métodos. En otras palabras, Son sus métodos. Entonces, qué método tiene Registrar uno Registrar uno uno uno punto dos o mejor digo número dos Modificar dos punto uno dos punto dos por simple registrar. Aquí yo voy a guardar. Si este fuera el número dos, modificar, entonces aquí yo voy a decir buscar por carné de identidad a la persona y es una búsqueda. No estoy registrando todos los datos de una persona y cuando diga cuando diga este aquí a la. Cuando venga el RUT desde el backend hacia lo que es la base de datos, no va a decir guardar, va a decir un get obtener obtener el dato de esta persona. Entonces ahí va a saltar la validación y va a decir esta persona no existe, sí que no existiera por el código o en el mejor de los casos, si existiera. Cuando se dan el get, el obtener entonces va a decir este le va a salir todos los datos de la persona exitosamente, pero únicamente van a habilitarse los campos que son permitidos para poder ser modificados, porque muchos de esos campos no son permitidos. Por ejemplo, uno de ellos es donde ustedes lo han puesto como primary key. Todo lo que es una llave primaria no se pueden modificar. Pero de repente me equivoqué en el nombre de esta persona. Su nombre no era con ese, era con C y me equivoqué y por eso yo hago un get para poder obtener. Entonces en vez que era con ese lo cambio con C, Me permite? Me permite? Entonces el que defiende no es de que funciona perfectamente mi código si está aquí pasa lo que es el código. Bueno, no estamos mirando nada más el punto de vista de programación, Esto es una metodología ya. Entonces todo lo que veas aquí es todo Eso debería estar en su base. Y todo lo que va hacia el usuario debe estar en él. No. Entonces eso en alguna ocasión pueden haber varias. Interfaz de usuario. Pueden haber más de una clase control y lo que aparecen más son un conjunto de clase Entidad. Pueden aparecer un conjunto de clases. Entonces todas esas clases de entidad que ustedes puedan visualizar, obviamente se lo va viendo. Por ejemplo, mire algo que ustedes conocen muy bien, suponiendo que usted se quiere inscribir, quiere inscribir materia. Tienen que ir materia en un semestre o normalmente se llama una gestión. Por qué se llama en una gestión? Porque no siempre semestre No, él puede ser una mesa. Puede ser un verano. Puede ser un semestre. Aquí le llaman gestión. Gestión. Cualquiera de los tres es válido. Pero si yo le preguntara a ustedes cuántas clases entidad existe? Si quiero yo le digo a ver, no me dice diagrama de clase. A ver, dame cinco minutos para inscribir su materia. Háganme ver si hubieran hay clase para que lo puedan entender mejor. Hagamos un diagrama de clase de materia ya. A ver, vamos. Y me lo muestra. Quién sería el actor principal ahí? Ustedes son restringidos. No aparece aquí el transistor, el escenario, La luz es energía y la luz. Entonces este alumno es como cuando ustedes se inscriben por la web. Este es su presentación, es lo que ven ustedes. Al contrario, si quieren verlo, cuando ustedes se mueven por la web, ustedes tienen que respetar el horario que le dan o no? Si le dicen que se lleven a la Diada, ya tiene que estar atento para hacerlo, porque si se pasa el tiempo y no pueden hacer se puede ver eso o a veces no ves que se recorre. O sea, le tocaba a las diez, pero hubo un problema y recién ese día se va a inscribir lo que era dice el sistema cuando tú entras te dice a tal hora o no tiene material en función a eso. Entonces esa es la organización, justamente por eso nosotros lo estamos viendo. Entonces esta es la interfaz del usuario, de la instrucción de materia, de materia. Entonces ustedes le pueden colocar aquí un estereotipo que diga este es un formulario. Es un formulario, porque eso es lo que ustedes van a mirar, si lo van a ver, entonces aquí número uno, ustedes dirían este registrar materia de de la gestión, pues es el número uno, no? Entonces va a venir acá? Qué se llamaría esta clase Control? Eso es lo que van a hacerlo en la base, en la parte de datos y revisión de Existió este en la inscripción Clase Control de instrucción. Entonces este es un editor. Es editor. Es lo que ustedes lo han. Este se ha hecho en el banco o lo que quieren que el backend tenga. El primero es el análisis de código. Entonces, cuando ustedes miran este diagrama, ya están listos para poder este en realidad hacer el código. Entonces aquí lo que ustedes hacen es enviar esta información. Ustedes están enviando toda esa información. No sé qué le llamarán boleta de inversión. Voy a poner enviar información normal uno punto uno. No sé si se llama boleta o se llama. Qué le llamarán? Pues no le llaman boleta Inscripción. Entonces esa es su boleta de inscripción, verdad? Esa es la boleta. Yendo a ese nosotros están enviando su información. Y no se olviden que aquí y aquí si tiene parámetro, yo mando el número de registro del estudiante, no el número del registro del estudiante. Para entonces yo aquí lo lo válido como uno punto uno La validación de los datos válido siete estudiantes está en el mismo horario si le toca inscribirse y todo lo demás, todo lo que sea validación ahí, entonces ahí, ahí lo validamos. Si causa algún tipo de impedimento no hay, no debe haber inscripción. Si todo es truncado, todo es cierto avance, entonces lo primero que hacen aquí es irse básicamente. Aquí lo primero que hace es verificar si el alumno es que lo que pasa acá es hay alumno que congela su materia y viene a imprimirse ai alumno a ver e que debe a que debe también no se lo congelan. De repente se han inscrito y le dicen a ver, de aquí a un año tiene un año para que me dé su laboratorio de sangre, por decirlo, pero pasó un año y ustedes no lo hicieron. Entonces como eso quedó registrado en el sistema, cuando usted venga, va a aparecer bloqueado, dice. Y por qué fui bloqueado? Entonces ahí va a venir. Aparece entonces aquí, miren ustedes como uno punto dos. Entonces obtener los datos del alumno, tener datos del estudiante, No se, los alumnos no tienen impedimento, como le digo de que dejó el semestre y lo congeló y no lo habilitó, está bloqueado por cualquier situación que hubiese hecho. Entonces bueno ya este quedo de repente hasta por votar. A veces hay elecciones, no es cierto? Y lo bloquean a ustedes y a veces le dan una sanción. Mientras ustedes no cumplan la sanción no serán registrados más o menos eso. Entonces cuando se ocupa el alumno de eso, cuando cuando ya no se inscribió ahí se desespera y mira cuál es el problema para poder estar habilitado. Entonces eso es lo que va este verificando aquí son validación. Entonces este de aquí es el la clase entidad del alumno alumno, Entonces todos estos son entidad, normalmente los que hay le ponen entity no? En inglés esta es la entidad, pero estos son estereotipos que va así. O sea, el modelo lo presenta así. Mira entonces después del alumno que iría. Ya materia la materia es docente, el grupo del horario escolar eh Materia. La materia materia materia entonces clase entidad materia. La entidad materia. Entonces esta es una entidad? Lo mismo aquí lo que hace uno punto tres obtener todos son obtener porque ya fueron. Es como cuando ustedes imprimen, les dan muestra, oferta. No es cierto? Entonces no van a hacer una impresión si no tienen la materia de oferta. Totalmente. Ya organizadita súper feliz con todo lo que hay y la gente que no pueda apelar un caso especial. Ese caso especial, por ejemplo, es aceptado. Entonces ahí es donde usted espera mucho para poder hacerlo, pero no es parte de una decisión el levantamiento exacto o levantamiento no? Entonces aquí obtienen este la materia, la materia por aquí en la materia, ya en la materia, cada materia que tiene. Una lista. Qué pasa? Que aquí dicen ustedes, por ejemplo, este cálculo uno y los grupos. Aquí aparece por ejemplo ese este z uno con z z uno, z dos, z cuatro. Pues mire todo eso. Entonces es cierto que es cálculo uno, pero sin el grupo, que es la clave. En realidad el grupo N integrador, vamos a decirlo En el grupo. La materia por sí sola no le asignan a nadie. No ve porque la materia es un nombre. Lo que se asignan es a los grupos, tanto al alumno practicante, horario, aula y todo lo demás. Entonces aquí colocamos el rubro, la seguridad grupo y entonces esto se llama entidad. Normalmente los que son de. Los que son este, como le digo hay así lo colocan, lo colocan bien estructurado. Uno punto cuatro Entonces aquí obtienen el grupo. Cuanto grupo hay disponible aquí? Sí. O sea, cuántos grupos hay disponibles? Suponiendo de que yo tenga tres grupos, porque eso no está aquí, lo que están habilitados, Entonces, como están los grupos por aquí, existiría el otro. Entonces ahí estaría la clase entidad docente y aula, que es grande. Entonces no es, no es nomás así este Como ven ustedes el horario este la clase, entidad docente y la clase entidad en el aula. Y este va ahí y este va ahí y no mira, este es uno punto cinco, uno punto seis, uno punto siete y en este caso fíjense aquí lo que voy a hacer obtener ahorita vamos a verlo. Este de aquí, en realidad aquí es el registro, así es como voy a poner nada aquí todavía. Lo que pasa es que aquí viajan dos en realidad por tener grupo y el último uno punto ocho si quiere. Aquí es donde guarda la impresión. Ya guarda. Entonces vamos a guardar aquí. No, vamos a crear otro ya. Si quieren, pueden tenerlo como inscripción también. No sé si lo ven realmente la inscripción. Lo que pasa es que lo dejo tan disponible en algunas ocasiones y a veces no están. Entonces Uno que oiga, no sé si lo sucede. Uno punto nueve Donde diga Guardar. Guardar todos los datos de la información aquí. Guardar aquí. Entonces aquí sería obtener el docente o tener este el agua. Todo es obtenerse por si todo este okay, entonces yo guardo sino aquí me va a dar una confirmación uno punto diez Aquí te va a decir confirmar respuesta En esta respuesta va a decir el alumno no fue inscrito porque está bloqueado, o el alumno o el alumno este se chocó. Por ejemplo, no puede ser que por media hora, por media hora, ya en un cruce de horario, un horario no lo acepta, por más que diga no es más que un poquito, digamos no? Pero el sistema lo ve, entonces mira lo que tiene. Entonces así aparecen las ventas, las compras, los las inscripciones, las consultas médicas. es. Cuando ustedes tengan que hacer lo que quiero que lo hagan, es decir, el uno punto cuatro y dos punto cuatro o tres, creo que es Reino Rey. Quiero que vean esto. Imagínense que tienen ustedes un diagrama de comunicación bastante trabajado. Viene el dos punto tres y dicen ustedes. Análisis de clase de una clase. Todavía una clase. Lo que quiero que vean ustedes es lo siguiente. Este es el alumno. Ese de ahí aparece bien estructurado. Aquí solamente es nivel alto. Solo veo el nombre. Sin embargo, aquí aparece. Aquí diría. Este es el formulario de la inclusión y exclusión. Qué dato tiene la inscripción? Tiene su número de registro? Qué más tiene? A ver, dígame. El grupo. El grupo que mantiene En lugar de orar por el grupo de encapsulados, tendrá fecha también una fecha esta fecha, o sea, atributo que aparece en el. En ese momento, en el momento. Es que lo que pasa es que cuando yo digo grupo por defecto debería parecerme el horario, ya que yo voy a mostrar esto en realidad y entonces ya me dice lunes, miércoles y viernes de siete a ocho y media y hasta de horario exacto. Entonces no es parte del lío, ya está. Por eso hago todo lo bueno, todo lo que ustedes ya saben, qué hay, qué pueden hacer ustedes, qué opción tienen para manipular el formulario? Cuál sería? Aquí he dividido Agregar, agregar, que se llaman Quiero que sea escribir. Como ingresan justamente para obtener la primera vez en inscripciones inscripción. Entonces eso es lo que ponen acá Inscripción después de adición. Adición después de un respiro. Todo esto es lo que ponen acá. A ver qué quiero que me muestren el día jueves, porque es jueves. Entonces todo lo que ustedes han escrito. Estos son todos los atributos que están en el formulario. Ese es el mensaje. Por favor, espérelo para que escuchen. Las operaciones que ustedes van a hacer. Entonces este viene. Qué hicieron en el backend? Pues este se llama gestor. Inscripción. Inscripción. No aparece Sus atributos. Qué Aparecen Todos los métodos que ustedes han hecho. Entonces, qué método aparecería? Verificar los datos del alumno. Verificar al alumno. Esa es una validación clave para enviar todos los mensajes que. Que sucede cuando uno escribe? Qué más? Qué más había Está programado para incluirlo. Qué más? Se mantienen Bloqueos y todo eso? Sí, sí, sí. Todo lo que valida materia válida. La materia, todo lo que en realidad son varias capas. No son varias cosas. Las validaciones son a toditas, no a toda la materia. La verificación del alumno, validar. Pero va a haber uno que es importante, que dice la intuición, la intuición, este es el que va a inscribir y todos los métodos que están acá. Entonces todo lo que está acá, todo esto debería encontrarse en el barro, no? Cómo? Yo le digo usted cuando le presenta A ver, muéstreme donde valida materia. Yo aquí miro de su documento y usted va y me muestra. No es de que recién yo descubro en el código objeto todo lo que está aquí es lo que ustedes lo han programado. En realidad, este es el mensaje. Bien, aquí. Con quién de todas las clases que está ahí? Con quién se registraría? Una materia que se va a llamar e incluso ya no sería materia. Quién sería el que vaya a decir eso? No se olviden que la inscripción tiene el número de inscripción, la fecha que va a ser y todo el encapsulamiento para ustedes lo pueden registrar. En realidad la inscripción es ese grupo de materia que tienen ustedes ahí, pero ahí está la materia, la materia grupo, el horario, el aula, el docente y todo lo que conlleva. Esa es la clase más principal, es la que está aquí. Si la clase se llamara inscripción, entonces esta es mi clase. Entidad en inscripción, inversión, pero ya no lo voy a hacer de acá. Ahora, cómo Ustedes lo tienen en el diagrama de clase. Entonces para inscribir. Ustedes dicen que inscriben que inscribe los grupos. Grupo grupo Inscriben el grupo. el grupo. Aquí se colocarán todos los datos. Aquí estaría el líder del grupo, el nombre del grupo y todo lo que quiera el grupo con quien se relaciona. Lo que le dije que me hagan ver se relaciona con con quién se relaciona con docente, horario, materia, aula para empezar con la materia. Entonces la materia tiene la idea de materia, el nombre, la materia y todo lo tienen que poner todo, todo lo tienen que colocar todos los atributos que corresponden. En otras palabras, es como si ustedes lo copiaran las partes de la clase que tiene su diagrama y lo colocan aquí. No sé si lo ven, es lo mismo. Entonces este grupo iría con este aula docente. Docente Este es el integrado? En realidad no docente. Horario. Qué más? El alumno. El estudiante. Alumno docente. Lo ve? Sí. Algo más? Vi. No hay más? Creo que no. Creo que no hay más. No. A ver, alumno. Materia. Grupo. No, no hay más. Sin embargo. Ya. Entonces, aquí es donde ustedes empiezan básicamente a colocar todas las multiplicidades que ustedes han hecho, por ejemplo, entre grupo y materia. Y qué tipo de multiplicidad trae, eh? Uno uno uno uno uno uno uno uno uno. Será, pues, lo mínimo uno. Muchos es lo es, lo es lo mínimo. Pero fíjense, ustedes dicen una materia materia tiene más de un grupo, eh? Pero un grupo pertenece a una sola materia, pero cada grupo pertenece a una materia, es decir, bueno, entonces esa es la semántica que alguna vez ustedes lo han visto entre grupo alumno, Cómo muchos a muchos. Entonces aquí prácticamente ustedes dicen en un grupo hay muchos alumnos, pero muchos alumnos están en más de un grupo. Ajá, sí, sí, sí. Entonces así se crea una tabla de se crea una clase. Eso de ser muchos a muchos, la clase Asociación, que se llama UML, entonces la llaman intermedia, pero UML no conoce que es intermedia, se llama clase Asociación que maneja ya. Entonces esto normalmente le ponen ustedes grupo alumno. Entonces, como pueden ver, o sea, esta partecita es la que quería que lo vean ahí, tal vez no está terminado, pero ya tienen la idea es que si todas estas clases entidades están aquí, toditas aparece aquí, pero no aparece relacionado con la clase de control. Aparece tal cual como es su diagrama de clase. Entonces este este de acá me da la información completita. Puedo ver yo que tiene en el formulario que tienen en la parte de su código y puedo ver a dónde visitan en la base de datos en sus clases. Entonces este es el modelo más importante. Entonces, cuando ustedes vengan a defender con este modelo, ya ven. Por ejemplo, yo le digo a ver, muéstrame la inscripción, que es lo que está aquí, cómo estaba. Entonces aquí aparecerá lo que estoy haciendo. Otra recomendación aquí en en en el diagrama de comunicación no hay esta relación. Es un error. Como le dije la anterior vez, no es permitido en el diagrama de comunicación que esta clase entidad estén relacionada, pero sí es permitido en el análisis de una verdad. Listo entonces esto por favor y lo dejamos pendiente, Luego lo dejamos pendiente este que lo vamos a hacer el día martes que se llama el proyecto Análisis de Paquete Este. Vamos a explicar el día. El día de hoy voy a pasar ya que.

--- ANÁLISIS DE LA TRANSCRIPCIÓN (JUEVEs.txt) ---

1. Requisitos de Presentación y Defensa:
- Despliegue en la Nube y Responsivo: Obligatorio subir el sistema a un servidor en la nube (no localhost) y debe ser funcional en dispositivos móviles.
- Dominio Full Stack: La defensa es individual. Cada estudiante debe saber explicar y modificar el frontend, backend y base de datos de su caso de uso.
- Control por Bitácora: El sistema debe registrar todas las operaciones con hora, acción y usuario (trazabilidad total para auditoría).
- Gestión de Usuarios: Los perfiles y roles controlan qué paquetes o casos de uso puede ver un usuario. El menú debe ocultar lo que no les corresponde.

2. Flujo de Trabajo en el Documento (UML/PUDS):
- Análisis de Arquitectura (Paquetes): Agrupar los casos de uso afines. No hacer un paquete por caso de uso. Reflejar esta estructura de paquetes en el menú principal de la aplicación.
- Análisis de Casos de Uso (Diagrama de Comunicación): Implementar estrictamente el patrón MVC (Interfaz, Control, Entidad). Validaciones en la Interfaz, lógica de negocio en el Control, persistencia en la Entidad.
- Análisis de Clases: Expansión detallada del diagrama de comunicación. La Interfaz lista los atributos del formulario; el Control lista los métodos/operaciones (validar, insertar); y las Entidades muestran sus atributos de base de datos y relaciones directas (multiplicidades).
