WhatsApp	Audio	2026-03-26	at	11.59.27	AM
Transcrito	por	
TurboScribe
.	
Actualizar	a	Ilimitado
	para	eliminar	este	mensaje.
¿Ustedes	son	cinco	o	dos	o	seis?	Yo	soy	dos,	pero	todavía	no	estoy	en	la	plataforma.	Ya	me
aceptaron	en	el	caso	inicial,	pero	todavía	no	van	a	registrarme.	¿A	este	grupo	los	invidieron	o	a
los	otros?	Porque	a	veces	lo	aceptan	y	lo	ponen	en	cualquier	grupo.
No	sé,	yo	puse	que	era	parte	del	grupo.	¿Ya	lo	aceptaron,	no?	Sí,	se	lo	aceptaron.	¿Hasta	cuándo
va	a	ser	eso,	por	favor?	Me	dijeron	que	esta	semana,	27	más	o	menos.
Sí,	mañana,	hasta	el	27.	Porque	eso	está	desde	la	anterior	semana.	No	se	olviden	que	un	mes
ya	pasó.
Yo	fui	a	preguntar	toda	esta	semana	y	me	dijeron,	hasta	esta	semana	no	lo	vamos	a	agregar.
Esperemos	que	esté	para	la	próxima	semana	ya,	porque	lo	que	pasa	es	que	ya	voy	a	poner	en
mi	primer	nota	el	día	jueves.	Este	jueves,	cuando	consiga	la	base	de	datos,	va	a	tener	la	primera
nota	del	proyecto	con	todo	lo	que	se	ha	venido	trabajando	hasta	ahora.
Entonces,	si	usted	no	está,	se	va	a	quedar	sin	nota.	Por	eso	le	digo,	vamos.	¿Qué	dice	el	título?
Sistema	de	información	para	la	gestión	de	inventario,	producción	y	ventas	de	productos
lácteos.
Entonces	se	llama	GLATO.	Ya,	pero	ahí	faltaría	el	proceso	de	venta	y	compra,	¿no?	¿O	no?
Proceso	de	venta	y	compra.	¿Tiene	o	no	tiene?	¿No	compran	ustedes	acaso	para	abastecer	el
inventario?	Sí,	compramos	los	insumos	y	tenemos	un	proceso	de	producción.
Entonces	sería	gestionar	compra,	inventario	y	las	ventas,	¿no?	La	compra	faltaría.	Y
producciones.	Vamos	al	alcance	a	ver.
¿Qué	dice?	Alcance.	Tenemos	en	total	trece	modos.	A	ver,	¿qué	se	llaman?	A	ver,	vamos	a	ver	el
nombre	para	luego	ver.
El	modo	de	los	usuarios,	que	es	la	gestión	de	acceso	al	sistema.	Cada	usuario	tiene	distintos
roles	y	cada	rol	tiene	distinto	acceso	a	los	diferentes	modos	del	sistema.	Y	tiene	todos	sus
respectivos	atributos,	nombre,	correo	electrónico,	contraseña	y	tiene	su	rol.
Su	rol,	para	hacerlo	más	estructurado	y	más	ordenado,	lo	hicimos	en	una	clase	distinta,	como
se	puede	ver	acá.	Ya	no	se	olviden	que	eso,	cada	rol	deberían	asignarle	los	privilegios	también,
¿no?	Sí.	Para	poder	hacer.
A	veces,	por	ejemplo,	yo	puedo	solo	buscar,	pero	no	puedo	escribir,	no	puedo	actualizar	nada.
En	algunas	ocasiones,	yo	necesito	hacer,	actualizar	o	tal	vez	hacer	un	registro,	me	va	a	permitir.
Pero	a	veces	solo	me	permite	mirar.
Dependiendo	cuál	es	el	rol	que	tenga	cada	uno.	Administrador,	supervisor	de	producción,
encargado	de	calidad,	operario,	encargado	de	despacho.	De	hecho,	de	esa	manera,	como	la
que	usted	acaba	de	aclarar,	¿no?	Está	así.
Se	está	llevando	de	esa	forma.	En	ese	momento	se	hace	por	perfil,	por	grupo,	por	lo	que	se	ve.
Sí.
Después	otro	módulo	que	tenemos	es	el	módulo	de	recepción,	de	la	lechectura.	La	leche	que
ustedes	reciben	es	una	unidad	de	medida	en	litros.	En	litros.
En	litros,	sí.	Y	después	lo	convierten	al	tipo	de	leche	que	lo	quieren	vender	en	el	mercado.	Pese
a	que	en	leche	hay,	no	venden	la	tosada,	la	vitaminada	entera.
No	se	vende	leche,	se	hace	producto	derivado	de	la	leche.	Todavía	no	se	ha...	Dulce	de	leche,
por	ejemplo.	Dulce	de	leche	y	queso	cheddar.
O	sea	que	la	leche	solo	sirve	como	una	materia	prima.	Exactamente.	Pero	están	parametrizados
cada	producto.
Puede	tener	cierta	cantidad	de	leche	y	así.	Y	normalmente	cuando	hay	producción,	debo	saber
yo	la	cantidad	de	lo	que	yo	quiero	producir.	O	sea,	la	cantidad	de	leche	para	cuantos	productos
más	o	menos	va.
O	la	cantidad	de	productos	que	se	necesitan	como	materia	prima	para	poder	hacer	lo	que
ustedes	quieren.	No	sé,	fabricar	o...	Sí,	creo	que	eso	tiene	una	receta	y	es	conversado	con	una
mamá	pasada.	Claro,	eso	es	importante	saberlo	para	que	ustedes	más	o	menos	hagan	una
estimación.
Yo	tenía	una	pregunta	ahí.	¿Qué	pasó?	Es	que	pasa	que	sucede	que	para	nosotros	tener	el
control	como	tal	de	producción	hay	un	problema.	En	la	de	queso	mozzarella,	por	ejemplo.
Pasa	que	cuando	ellos	meten,	o	sea,	lo	meten	en	una	caja	a	un	cuarto	de	guardado	para
después	despacharlo.	Entran	en	un	peso,	pasan	las	horas	y	muchas	veces	llegan	a	tener	un
peso.	Pero	no	se	sabe	específicamente	cuánto	peso	pierde	porque	varía.
Esa	es	la	transformación	del	producto.	Eso,	por	ejemplo,	ellos	más	o	menos	van	haciendo	una
estimación.	Por	decir,	este	pesaba	un	kilo,	pero	a	medida	que	va	pasando...	O	sea,	eso	es	como
que...	Antes	era	porque	tenía	todo,	pero	a	veces	eso	lo	van	haciendo	el	tratamiento	y	ya	en	vez
de	un	kilo	ya	no	son	más	de	450	gramos,	por	decir.
¿Por	qué?	Porque	sucede	que	el	producto	ahí	terminó.	¿Por	qué?	Porque	necesitó	varios	días
hasta	que	pueda	quedar	en	el	producto	óptimo.	Eso,	yo	me	imagino	que	si	ustedes	están	en	el
proceso	de	materia	prima,	lo	contemplan.
Pero	si	ustedes	están	como	producto	acabado,	no	es	contemplado.	No	es	contemplado.	Claro.
Es	dependiendo	del	alcance	de	ustedes.	Si	ustedes	quieren	hacer	ese	proceso	de	materia	prima
que	el	producto	termina,	sí	es	contemplado.	Pero	si	ustedes	solamente	van	a	tener	una
estimación	de	qué	producto	se	necesita	y	cuántos	productos	van	a	salir	después	y	no	están
interesados	en	la	pérdida	o	la	materia	prima,	cómo	se	va	el	procedimiento,	entonces	no	lo
hacen.
Eso	determina	el	orden.	¿Qué	más?	Para	cada	control	de	insumo,	o	sea,	para	cada	recepción	de
insumo	que	nos	dan	los	proveedores,	tenemos	un	control	cuantitativo	y	a	la	vez	cualitativo.
Que	nos	marca	la	recepción,	el	pH,	la	acidez,	la	temperatura,	la	grasa	y	demás	cosas.
¿Y	a	qué	más	terminamos	con	los	módulos?	Módulos	de	proveedores,	gestión	de	insumos	y
proveedores.	Módulos	de	inventario	de	insumos	y	materias	primas.	Son	dos	cosas,	¿no?	Sí,
exactamente.
Módulos	de	producción	por	lotes,	porque	son	módulos	de	control	de	calidad	para	tener	un
respaldo.	Exacto.	Lo	que	pasa	es	que	a	veces	los	productos	no	salen	buenos	y	no	pueden	tener
el	mismo	precio	en	el	mercado.
¿O	directamente	los	vuelven	a	la	distribución?	Módulo	de	producto	terminado.	El	módulo	de
gestión	de	pedidos,	recesionamos	cada	pedido.	Módulo	de	despacho	y	de	ventas,	que	es	este
de	acá.
El	módulo	de	reportes	y	análisis.	Cualquier	reporte	también	tenemos	que	tenerlo	guardado
para	tener	un	respaldo.	El	módulo	de	gestión	de	clientes.
El	módulo	de	evoluciones	y	logística	inmersa.	El	módulo	de	gestión	documental,	que	por	si	hay
auditoría,	así	exactamente.	Esta	gestión	documental	abarca	para	todos	los	procesos	que	tiene
una	empresa.
Tanto	para	el	inventario,	las	ventas	y	la	producción.	Para	cualquier	tipo	de	auditoría	o	cualquier
tipo	de	control	que	nos	quieran	hacer,	nosotros	ya	tenemos	un	documento	para	cada	proceso.
Ya.
Y	esos	tres	semanas...	Tengo	dos	totales.	Comencemos	a	ver	por	el	inventario.	¿Con	qué
inventario	está	relacionado	el	inventario?	El	inventario	está	relacionado	con	los	bloques	de
producción.
Genial.	Y	quiero	saber	si	tienen	dos	inventarios,	no?	Este	tiene	batería	prima	y	tiene	un
producto	terminado.	¿Cómo	nos	van	diferenciando?	Producto	terminado.
¿Solo	el	producto	terminado?	Sí.	Tenemos	los	movimientos	y	con	los	productos.	Ya	otra	cosa,
por	ejemplo,	yo	fabriqué,	por	decir,	y	no	salieron	muy	bien	los	productos.
No	sé	si	lo	vuelven	a...	¿Si	lo	sacan	del	inventario?	No,	lo	reutilizan.	No,	te	explico.	Cuando	a
veces...	Porque	me	da	una	nota	de	salida.
A	veces	es	una	nota	de	salida	porque	lo	estoy	dando	de	baja.	Lo	vuelven	a	producción	y	como
que	lo	vuelven	a...	Ocupan	esa	materia	y	aumentan	qué	es	lo	que	falló	para	que	ya	cumpla
con...	Eso,	entonces,	significa	que	estuvo	en	un	inventario	terminado,	pero	otra	vez	lo	estoy
retornando.	Entonces,	¿qué	le	van	a	llamar	a	esa	nota?	Porque	esa	es	una	nota	de	reingreso.
Porque	yo	tenía	batería	prima,	la	fabriqué,	pero	tengo	que	decir	que	esto	que	no	salieron	bien,
están	volviendo	a	hacer	y	se	le	están	aumentando	nuevos	ingredientes	para	sacarlo	como
producto	terminado.	Entonces,	¿dónde	estaría	eso?	¿Es	lo	que	acabamos	de	hablar?	No	hay,
¿no?	No	lo	vemos,	pero	lo	notamos.	Por	favor,	eso	es	los	ajustes	que	hay	que	ir	haciendo.
Tenemos	un	movimiento	de	inventario.	A	veces	yo	creo	que	sería	de	las	ventas.	Porque,	¿saben
qué?	Uno	podría	hacer	como	una	nota	de	salida.
Lo	saco	y	después...	¿Por	qué?	Porque	en	realidad	lo	terminé,	pero	no	va	a	quedar	como
cantidad	de	laptop.	Tengo	que	sacar,	retirarlo.	Después	de	retirarlo	tengo	que	volverlo	a
ingresar	al	inventario	para	volver	a	procesarlo.
Si	es	que	serviría.	Así	como	le	dice	su	compañero.	Que	lo	vuelven	otra	vez,	lo	preparan,	le	echan
más	ingredientes	hasta	generar	el	producto	esperado.
Si	fuera	así,	entonces	ese	movimiento...	Por	favor.	Es	como	un	movimiento	de	reingreso	del
inventario.	Exacto,	más	o	menos	así.
Ahora,	¿dónde	está	la	compra	y	los	proveedores?	¿Dónde	están	los	proveedores?	La	compra.
¿Es	que	el	proveedor	tiene	que	estar	ligado	con	la	compra?	No	es	este	compra.	¿No	es	este
compra?	Este	proveedor	tiene	que	estar	aquí.
El	proveedor	tiene	que	estar	ligado	con	compra.	¿Este?	Este	tiene	que	estar.	Este	tiene	que
estar.
Este	es	el	proveedor.	Aquí	está	la	compra.	Esta	compra	tiene	que	irse	con	el	inventario.
¿Dónde	está	el	inventario?	¿Dónde	van	a	depositar	el...	Órdenes	de	compra,	el	detalle.	¿A	dónde
va	a	irse?	A	órdenes	de	compra,	detalle.	¿Y	dónde	está	el	inventario?	El	inventario	está	acá.
Inventario	de	productos	terminados.	¿Con	quién	se	relaciona	con	detalle	de	compra?	No,	se
relaciona...	El	inventario	se	relaciona	con	los	movimientos	de	inventario.	Se	relaciona	con	lotes
de	producción.
Y	se	relaciona	con	productos.	No,	pero	es	que	cuando	yo	compro,	el	inventario	actualiza.
Normalmente	yo	te	diré.
Compra.	Proveedor.	Proveedor.
Compra.	La	compra	con	el	inventario.	El	inventario	con	la	venta.
La	venta,	el	cliente.	No	hay	esa	relación.	Pero	de	un	inventario	yo	actualizo.
Cuando	compro,	aumenta.	Porque	vienen	nuevos,	nuevas	cantidades.	O	nuevos	productos.
Cuando	yo	vendo,	disminuyo.	Esa	es	la	actualización	de	entrada	y	salida	en	inventario.	Eso	no
se	está	muy	claro.
Por	favor,	eso	a	acomodar.	Y	hacerse	todas	las	preguntas	que	ustedes	vean	pertinentes.	La	que
corresponda,	obviamente,	a	su	trabajo.
Y,	como	les	dije.	Pregunta,	respuesta.	Y	también,	poblado.
Debe	poblarse	totalmente	la	base	de	datos.	Porque	si	no,	no	tendría	respuesta.	Sobre	eso,
entonces,	por	favor,	actualizamos.
Tengo	una	duda.	Nosotros	realizamos	órdenes	de	compra.	Tenemos	proveedores.
Pero,	¿las	órdenes	de	compra	no	actualizarían	en	los	insumos?	Y	donde	corresponde,	pues.	Por
eso,	en	el	inventario.	En	el	inventario	de	insumos,	en	el	inventario	de	dólares.
Ustedes	lo	corresponden	donde	debería	ser.	Si	están	comprando	materia	prima,	va	al
inventario	de	insumos.	Si	están	comprando	productos	terminados.
Es	un	inventario	donde	los	productos	están	terminados	y	no	están.	Ah,	si	compramos	solo
insumos.	Claro,	tienen	que	ver	dónde.
Quieren	llamar.	Eso.	Ya.
Transcrito	por	
TurboScribe
.	
Actualizar	a	Ilimitado
	para	eliminar	este	mensaje.